# ） 专业专业培养方案

3D打印创意设计与制作（微专业） 专业培养方案
一、专业介绍
3D打印是当前先进制造业的一次革命性突破，通过材料逐层堆叠的方式构造出三维物体，是创意与技术的完美结
合。3D打印具有高设计灵活性、短制造周期、高效材料利用率以及个性化定制等特性，广泛应用于航空航天、医疗健
康、文创艺术、汽车制造、建筑等领域 。3D打印推动了工艺创新，在智能构件、文创艺术、生物医学和智能产品等领
域展现出巨大潜力。
3D打印创新设计与制造微专业主要聚焦于 3D打印的关键理论与核心技术原理，专任教师博士学位比例100%，并聘请行
业专家进行授课，配备了丰富的实践教学平台，拥有激光增材、光固化增材、热熔增材等多种型号的 3D打印装备和配
套的设计软件等。本专业依托我校机械工程、人工智能等相关优势学科，构建以理论与实践并重的学科交叉课程体系，
强调学生科创实践能力与综合素质的提升，培养掌握 3D打印技术原理、设计仿真、工艺装备、质量控制等理论与实践
结合的高素质人才，服务国家在智能制造、文化艺术、产品设计、汽车制造等领域的需求。
专业代码： 授予学位：
学习年限： 1年基本学制： 1
二、培养目标与毕业要求
1、培养目标
3D打印创新设计与制造微专业坚持从综合素质、实践能力和创新精神三个维度开展人才培养，立足新工科培养理
念、坚持以需求为导向，培养热爱祖国、品德优良、信念执着，具备扎实的理论基础和专业知识，具有创新精神和国
际视野，具备开展复杂工程活动和工程项目的能力，在 3D打印及相关领域引领科技与行业发展的创新人才。培养学生
掌握3D打印创新设计与制造相关的专业知识，实现宽基础、多学科交叉融合的高素质创新人才培养，并在理论学习与
应用实践中达到如下预期：
(1)创新设计能力。能够综合应用工程与专业知识，结合创新方法与创新工具，具备解决 3D打印工程中装备集成、产
品创新设计、工艺优化、产品研发的能力；
(2)跨学科知识融合能力。培养学生具备跨学科的知识背景和综合能力，能够在 3D打印领域中运用多学科知识解决复
杂问题；
(3)技术应用与实践能力。通过参与项目实践、实验课程等方式，提高解决实际问题的能力，同时充分考虑本专业工程
实践对社会、环境等相关因素的影响，强化学生的实践技能，达到工程师执业水平；
(4)终身学习能力。具备自我发展和终身学习的能力，能够主动适应职业环境的变化和发展，具备跟踪 3D打印领域技
术前沿和解决复杂工程问题的能力，成为本领域的技术骨干或管理人员。
2、毕业要求
(1)创新设计能力：具备将创新设计理念转化为具体 3D打印产品的技术能力，能够将创新思维与自然科学、工程工具、
专业知识的理论方法结合，实现从概念到原型的设计与开发。
(2)制造工艺掌握：熟练掌握 3D打印的各种制造工艺和技术，能识别、表达、分析 3D打印领域相关的复杂工程问题，
根据不同的材料特性和产品要求选择合适的打印技术，进行工艺参数的调整和优化，以获得高质量的打印产品。
(3)综合解决方案开发：能够针对特定的应用需求，开发出创新的 3D打印解决方案。包括定制化医疗器械、建筑模型、
艺术作品等，能够从设计、材料选择、打印工艺的整个流程进行综合考虑，实现产品的功能性、经济性和美观性。
(4)环境和可持续发展：能够理解和评价 3D打印工程领域复杂工程问题的工程实践对环境和社会可持续发展的影响。
(5)沟通：能够就复杂工程问题与业界同行及社会公众进行有效沟通和交流，包括撰写报告和设计文稿、陈述发言、清
晰表达或回应指令。并具备一定的国际视野，能够在跨文化背景下进行沟通和交流。
(6)终身学习：具有自主学习和终身学习的意识，能够主动学习新的 3D打印技术和行业动态，有不断学习和适应社会
发展的能力。
3、毕业学分要求
    必修16学分，选修0学分，总学分：16学分。
（注：除满足毕业学分总数的要求外，还应满足各模块最低学分要求。）
4、学位授予条件
     1. 修满规定的16学分，并顺利通过相应测试。
2. 微专业修读年限为 1 年，成绩单独管理，不计入主修专业成绩单，不影响学生主修专业的学籍管理，需同时完成
主修专业相应学期的课程。
3. 在主修专业毕业前，按要求完成微专业全部课程修读的同学可获得重庆邮电大学颁发的 “3D打印创新设计与制造”
微专业证书。
4. 学生主修专业学业结束，无论毕业或结业离校，微专业学习同时终止。
5. 颁发 “3D打印创新设计与制造”微专业学习证明不在中国高等教育学生信息网（学信网）备注信息，不授予学位。
三、主干学科与专业核心课
1、主干学科
机械工程
2、专业核心课
A2142110-3D 打印设计与仿真技术 ；A2142120-3D 打印过程控制及质量检测 ；A2142090-3D 打印综合应用实践。
四、课程设置及学分分配表
大类 结构模块学分要求
学分比例
必修选修合计
通识教育 计算思维与数智化课程 0 0 0 0%
专业教育数学与自然科学 0 0 0 0%
其它学科基础课 0 0 0 0%
专业基础课 0 0 0 0%
专业方向课 0 0 0 0%
集中性实践环节 0 0 0 0%
实验实践能力达标测评 0 0 0 0%
跨界融合课程 0 0 0 0%
科研训练课程 1 0 1 6.3%
高阶挑战课程 0 0 0 0%
建模能力训练课程 0 0 0 0%
个性化创新实践 0 0 0 0%
合计 1 0 1 6.3%
五、课程体系配置流程图
六、指导性教学计划进程
1. 通识教育
2. 专业教育
（1）专业基础课
课程号 课程名称 学分学时
考核方式 开课学期 修读要求
理论实验实践合计
A2142080 3D打印技术原理 3 48 0 48考查 1 必修
A2142100 3D打印与现代制造导论 1 16 0 16考查 1 必修
A2142110 3D打印设计与仿真技术 2 32 0 32考查 1 必修★
A2142120 3D打印过程控制及质量检测 2 32 0 32考查 2 必修★
学分要求 必修：0 学分，选修：0 学分
备注
（2）集中性实践环节
课程号 课程名称 学分学时
考核方式 开课学期 修读要求
理论实验实践合计
A2142130 3D打印产品设计及仿真实践 4 0 96 96考查 1 必修
A2142090 3D打印综合应用实践 4 0 96 96考查 2 必修★
学分要求 必修：0 学分，选修：0 学分
备注
（3）个性化创新实践
学分要求： 必修：0 学分，选修：0 学分
备注： 创新创业学分认定办法
七、毕业要求实现矩阵
毕业生能力要求 1 2 3 4 5 6
3D打印技术原理 H M L
3D打印与现代制造导论 H H L
3D打印设计与仿真技术 M H H L
3D打印过程控制及质量检测 M L H L
3D打印产品设计及仿真实践 H H H
3D打印综合应用实践 H M