# 智能制造工程（辅修） 专业专业培养方案

智能制造工程（辅修） 专业培养方案
一、专业介绍
智能制造工程专业为教育部新工科专业，我校智能制造工程专业于2020年设立并招生，师资力量雄厚，办学条件
成熟，拥有多个省部级研究中心、教育部产教融合实践基地和数字化智能工厂。专业立足于高端制造业与现代服务业，
以人工智能、工业大数据、工业互联网 、5G等新一代信息技术与制造业深度融合为引领，在智能制造系统设计、智能
工艺规划、系统集成和云架构的制造信息管理软件系统开发等大数据智能化应用方面特色明显。
专业代码： 080213T 授予学位： 工学
学习年限： 3年 基本学制： 3
二、培养目标与毕业要求
1、培养目标
本专业旨在培养德、智、体、美、劳全面发展，具有坚实的基础理论、系统的专门知识、良好的创新意识，持续
的发展能力和执着的行业情怀，符合新时代智能制造产业需求的高素质工程人才。学生能在智能制造领域从事智能制
造系统设计、智能工艺规划、系统集成和应用技术相关的研究、开发和管理工作。毕业生经过5年左右的工程实践与学
习，达到如下预期：
（1）能够综合应用多学科工程知识与专业知识，结合创新方法与创新工具，具备解决智能制造相关领域内智能制造系
统设计、系统集成和应用的能力；
（2）能够在工程实践中具备工程师职业规范，充分考虑本专业工程实践对社会、环境等相关因素的影响，遵守法律规
范和职业道德，履行工程师职责，达到工程师执业水平；
（3）具备良好的交流合作能力、组织管理及执行能力，富有团队精神，能够融入、带动或协调项目的组织实施；
（4）具备自我发展和终身学习的习惯与能力，能够主动适应职业环境的变化和发展。
2、毕业要求
(1)工程知识：能够运用数学、自然科学、工程基础和专业知识的相关理论和方法，分析和解决智能制造领域相关的复
杂工程问题。
(2)问题分析：能够应用数学、自然科学和工程科学的基本原理，识别、表达、并通过文献研究分析智能制造领域相关
的复杂工程问题，以获得有效结论。
(3)设计/开发解决方案:能够设计针对智能制造领域复杂工程问题的解决方案，设计满足特定需求的智能制造信息系统、
信息传输及处理单元（部件）、工艺流程，并能够在设计环节中体现创新意识，考虑社会、健康、安全、法律、文化
及环境因素。
(4)研究：能够基于科学原理并采用科学方法对智能制造领域复杂工程问题进行研究，包括设计实验、分析与解释数据、
并通过信息综合得到合理有效的结论。
(5)使用现代工具：能够针对智能制造系统设计和信息传输及处理等过程中的复杂工程问题,具备开发或选择适当的工
具，使用有效的方法进行系统模拟，并能够理解其适用范围的能力。
(6)工程与社会：能够使用专业相关的工程背景知识，进行合理分析，评价本专业的工程实践活动和复杂工程问题的解
决方案对社会、健康、安全、法律以及文化的影晌，理解应承担的责任。
(7)环境和可持续发展：能够理解和评价智能制造工程领域复杂工程问题的工程实践对环境和社会可持续发展的影响。
(8)职业规范：具有人文社会科学素养、社会责任感，能够在工程实践中理解并遵守工程职业道德和规范，履行责任。
(9)个人和团队：具有团队合作精神和意识，具备在多学科背景下的团队中承担相应角色的能力。
(10)沟通：能够就复杂工程问题与业界同行及社会公众进行有效沟通和交流，包括撰写报告和设计文稿、陈述发言、
清晰表达或回应指令。并具备一定的国际视野，能够在跨文化背景下进行沟通和交流。
(11)项目管理：理解并掌握工程管理原理与经济决策方法，并能在多学科环境中应用。
(12)终身学习：具有自主学习和终身学习的意识，有不断学习和适应社会发展的能力。
3、毕业学分要求
    必修52学分，选修0学分，总学分：52学分。
（注：除满足毕业学分总数的要求外，还应满足各模块最低学分要求。）
4、学位授予条件
     （1）完成辅修专业培养方案规定课程和学分，毕业设计(论文)审核通过，学生辅修学士学位与主修学士学
位归属不同本科专业大类且经审核符合主修专业学位授予条件的，可提出辅修学士学位申请。辅修学士学位在主修学
士学位证书中予以注明，不单独发放学位证书。 （2）学生主修专业学业结束时，未完成辅修专业培养方案规定课程
学习，但取得规定学分三分之二及其以上的，可提出辅修专业证书申请。 （3）学生修完辅修专业培养方案规定课程，
但未能获得主修专业毕业证书的，不单独发放辅修专业证书。
三、主干学科与专业核心课
1、主干学科
机械工程，控制工程与技术，计算机科学与技术
2、专业核心课
A2140890- 机械设计基础 ；A2140950- 计算机网络与工业互联网 ；A2140820- 机器学习与工业智能 ；A2141180-
智能工厂集成技术 ；A2141200- 智能生产管理系统 （ERP / MES ）。
四、课程设置及学分分配表
大类 结构模块学分要求
学分比例
必修 选修 合计
专业教育专业基础课 0 0 0 0%
专业方向课 0 0 0 0%
合计 0 0 0 0%
五、课程体系配置流程图
六、指导性教学计划进程
1. 通识教育
2. 专业教育
（1）专业基础课
课程号 课程名称 学分学时
考核方式开课学
期修读要求
理论实验实践合计
A2140070 工程图学 3 48 0 48考试 1 必修
A2140691 工程力学 3 48 0 48考试 1 必修
A2141110 微控制器原理与应用 3 40 8 48考试 1 必修
A2140850 机械控制工程基础 B（上） 2 32 0 32考试 2 必修
A2140250 制图实践与数字化建模 3 24 24 48考试 2 必修
A2140340 机械工程材料基础 1 16 0 16考试 2 必修
A2140650 高级语言程序开发 （JAVA） 2 32 0 32考试 3 必修
A2140860 机械控制工程基础 B（下） 2 32 0 32考试 3 必修
A2140890 机械设计基础 3 48 0 48考试 3 必修★
学分要求 必修：0 学分，选修：0 学分
备注
（2）专业方向课
课程号 课程名称 学分学时
考核方式开课学
期修读要求
理论实验实践合计
A2140470 检测技术与信号处理 2 16 16 32考试 3 必修
A2140950 计算机网络与工业互联网 2 32 0 32考试 3 必修★
A2141310 制造信息化数据库开发实践 1 0 01周1周考查 3 必修
A2140820 机器学习与工业智能 2 32 0 32考试 4 必修★
A2141050 数字化制造技术 1 16 0 16考试 4 必修
A2141100 网络协同制造 2 32 0 32考试 4 必修
A2141180 智能工厂集成技术 2 32 0 32考试 4 必修★
A2141200 智能生产管理系统 （ERP / MES ） 2 32 0 32考试 4 必修★
A2141230 智能制造工艺与装备（微课） 1 16 0 16考查 5 必修
A2141260 智能制造系统设计开发实践 3 0 03周3周考查 5 必修
A2140710 工业大数据（微课） 1 16 0 16考查 5 必修
A200007L 毕业设计（论文） 11 0 011周11周考查 6 必修
学分要求 必修：0 学分，选修：0 学分
备注
七、毕业要求实现矩阵
毕业生能力要求 1 2 3 4 5 678910 11 12
工程图学 HM M L L
工程力学 M H L
机械控制工程基础 B（上） LH M
机械控制工程基础 B（下） LH M M
机械设计基础 HM M LL
机器学习与工业智能 HM L
制图实践与数字化建模 H M M L
机械工程材料基础 M H L
检测技术与信号处理 M M H
微控制器原理与应用 H M M
高级语言程序开发 （JAVA） H M M L
计算机网络与工业互联网 H L H
制造信息化数据库开发实践 H LM L
数字化制造技术 H M M L
网络协同制造 M H L L L
智能制造工艺与装备（微课） H M
工业大数据（微课） H M M
智能工厂集成技术 MHHM L
智能生产管理系统 （ERP / MES ） MHHL L L
智能制造系统设计开发实践 HH H H H